NETFLIX 影集
-請問妳的大名是？
-季向心
季節的“季”
（雲朵育幼院）
妳女兒叫什麼名字？
季霞允
她的名字是不是很優美？
聽說這個名字在韓國很受歡迎
所以我就替她取名為霞允
她的姓氏比較罕見
我就想至少取個常見的名字
讓她融入群體生活
這樣不重嗎？
要讓她躺在那張沙發上嗎？
不用
沒關係
我要抱著她
她真的睡得很熟，已經中午了呢
我餵她吃了一點藥
餵藥？餵妳女兒嗎？
如果霞允醒著的話
她絕對不願意跟我分開
這樣啊
能告訴我妳家的地址嗎？
我並不是要拋棄霞允
絕對不能讓她被別人領養
我一定會回來接她的
好的
-但還是得先留下地址…
-妳把我的話當耳邊風嗎？
我並不是要拋棄霞允
只是我必須去勞改營
才暫時將她託付在這裡
勞改營嗎？
我是說監獄
是監獄
霞允媽媽，請問妳是脫北者嗎？
請別因為霞允
是脫北者的女兒就歧視她
也別因為她是罪犯的女兒就欺負她
我一定會回來接走霞允
好
媽媽！
-媽媽！
-妳不能跑出去
-不可以
媽媽！
-霞允
-媽媽！
-媽媽
很快就會回來的
媽媽，不要走！
媽媽！
第 6 樁
劇名：如果我是鯨魚…
好的
-妳來啦
-鄭明錫律師，你找我嗎？
嗯，崔秀妍律師負責了一樁公益案件
是依強盜傷害罪遭起訴的脫北者案件
“依強盜傷害罪遭起訴的
脫北者案件”
我認為那樁案件
律師能做的其實很有限
但該怎麼說呢？
崔秀妍律師似乎熱情過頭了
她好像投射了過多情感在被告身上
所以我希望妳共同負責案件
“吁吁”，拉住她的韁繩
“吁吁”？像這樣嗎？
嗯，別讓崔秀妍律師太感情用事
讓她冷靜處理案件
就像這樣
吁吁
-吁吁
-對，就是這樣
放輕鬆，吁…
吁…妳去吧
-吁…
-讓她冷靜下來
吁吁
進來吧
那個…
妳是還沒上班，還是還沒下班？
“下班”？那是什麼？
是指有夜生活的人生嗎？
只存在於幻想中
不存在於現實世界的東西？
那個…
妳還好嗎？工作不多嗎？
工作嗎？
很多
我昨天打字超過十個小時
手腕很不舒服
我已經患有亞斯伯格症候群了
再這樣下去，很快就會
再罹患腕隧道症候群
我的鼻毛已經開始變白了
因為睡眠不足
我被指派跟妳一起負責公益案件
依強盜傷害罪遭起訴的脫北者案件
什麼？向心姐的案件？
向心姐？
那樁案件的被告名叫季向心
我見過她一面，她個性非常豪爽
感覺就像霸氣的大姐頭
鄭明錫律師認為
妳對那樁案件似乎熱情過頭了
他說妳投射了過多情感在被告身上
-是嗎？
-嗯
他要我讓妳“吁吁”冷靜下來
吁吁
禹英禑，妳去過看守所嗎？
沒有，我從來沒去過
快去申請律師接見
我們去見向心姐吧
天啊
律師妹妹
妳過得還好嗎？
這位是禹英禑律師
她會跟我一起處理這樁案件
妳好，我是汪洋法律事務所的禹英禑
正著唸、倒著唸都一樣的禹英禑
黑吃黑、多倫多、石榴石
文言文、鹽酸鹽、禹英禑
是
禹向禑？
什麼？
-不是…
-我們
要不要先坐下來？
好的
妳在這裡過得怎麼樣？
一定很難受吧？
這裡的生活嗎？
這裡供吃又供住
這種待遇是飯店水準了
我只是很想念我女兒霞允
那是唯一讓我心痛的事
季向心女士，聽說妳是脫北者
為什麼妳不說北韓方言呢？
禹向禑同志
我脫離北韓很久了
妳怎麼這樣問我呢？
“天啊，南朝鮮連看守所
都跟飯店一樣舒適”
這麼說才像脫北者嗎？
喔，對不起
我們來談談案件吧
禹英禑律師是第一次參與
我們從頭開始說吧
妳跟被害人李順英
本來就互相認識嗎？
不認識，李順英不是脫北者
我從來沒跟她往來過
我那天去收錢是第一次見到她
因為媽媽提起她，我才知道她的存在
媽媽？
妳是指脫北掮客崔榮熙嗎？
她不是我的親生媽媽，而是養母
只是我們都叫她媽媽
要是她把欠我的錢還我就好了
我來總結一下
妳在五年前
要求被稱為媽媽的脫北掮客崔榮熙
償還她欠妳的一千萬韓元
但崔榮熙並沒有直接把錢還妳
而是提到李順英欠她一筆錢
叫妳直接去找她收錢
對
媽媽把李順英欠她的一千萬韓元
轉讓給我跟庭希
庭希嗎？
妳是指共犯金庭希嗎？
禹向禑同志
登場人物太多，讓妳很頭痛嗎？
不是的
妳跟金庭希是朋友吧？
其實我們不算真正的朋友
我們是透過媽媽介紹認識的
我只是口頭上稱她為朋友
庭希也是脫北者，年紀跟我一樣大
如果李順英還錢的話
妳原本打算跟金庭希平分嗎？
是啊，問題就出在李順英身上
連媽媽都討不到錢了
她會乖乖把錢交給我們嗎？
為了避免她賴帳說沒錢
我跟庭希就一定要展現出氣勢
天啊，那女人甚至連門都不鎖
她不會害怕嗎？
她還真是勇敢
庭希，妳要打起精神來
她絕對不會輕易還錢的
她連媽媽的錢都敢私吞
想必一定是個狠毒的女人
管好妳自己吧，妳實在太軟弱了
要比狠毒，在朝鮮半島上
沒有人比得過我
我們走吧
妳也拿一根
李順英！
馬上給我出來！
滾出來！
妳在哪？
妳聽好
把媽媽的錢還來
-什麼錢？
-“什麼錢”？
妳私吞媽媽的一千萬韓元
賴帳不還啊
妳說
妳把錢藏在什麼地方？
藏在那個房間嗎？
不行
求妳們放過我一次
我的處境真的很艱難
妳這臭女人！
喂，妳這該死的女土匪！
妳覺得我們的處境有比較好嗎？
是啊，妳讓開！
不行，別這樣！
滾開！
妳們別這樣，不行
妳還愣著幹嘛？
喂，放手！還不放嗎？
放開我！
-可惡
-喂！
喂，李順英，把妳欠的錢還來！
天啊，吵死了，我真是受夠了
喂？是警察嗎？
-我說我沒錢！
-這裡是冬柏街52號
住樓上的又開始吵個不停了
我被吵得睡不著，你們快點過來
真是的
放開我！
住在被害人樓下的房東報案叫來警察
結果妳跟金庭希
就當場被逮捕，對吧？
老實說，我們下手並不重
可是警察看到滿地的碎玻璃
還有木棍跟磚頭
可能覺得場面看起來很嚴重
當時妳跟金庭希
一起申請了國民參與陪審
金庭希出庭受審
依強盜傷害罪處四年有期徒刑
但妳卻在開庭前逃跑了
妳為什麼那麼做呢？
四年…
那庭希應該已經出獄了
對，我想應該是吧
妳為什麼要逃跑？
庭希沒有小孩
但我有個女兒啊
我的霞允當時才三歲
如果我進了勞改營
霞允就等於被拋棄了
我是脫北者
沒有任何人能依靠
媽媽不是我真正的媽媽
朋友也不是我真正的朋友
霞允爸爸在她出生不久後
就發生車禍離開人世了
如果我不在的話
根本沒有人能照顧我女兒
那現在呢？
霞允現在在哪裡？
我把她託付給育幼院
之後我就去警察局了
那妳五年前應該也能
把她託付給育幼院吧？
如果當時就送她去育幼院
霞允一定會忘記我
因為她當時年紀太小
她現在已經八歲了，等我去接她時
她一定會記得我的
妳是為了將她撫養到
能記住媽媽的年紀
所以才逃跑的嗎？
是啊
而且霞允現在必須上學了
我總不能讓她一直當逃犯的女兒
我應該盡快入監服刑，快去快回
就像鯨魚媽媽一樣
什麼？
鯨魚以無私奉獻的母性著名
牠們必須那麼做才行
因為海裡幾乎沒有
一處安全的育兒空間
妳逃跑後是怎麼生活的？
這五年來，妳無法領取國家補助金
要找工作應該也不容易
我在汽車旅館當清潔工
跟霞允兩個人一起住在空房裡
一想到那些日子
我心裡就覺得很難受
別人都送孩子們去幼稚園
或是送去托兒所
霞允卻因為遇到沒本事的媽媽
只能整天關在汽車旅館房間裡
但是有媽媽陪著她
我相信她一定很開心
是這樣嗎？
她真的會這麼想嗎？
是，她會的
那個，我在想
如果我跟庭希一樣被判刑四年的話
律師妹妹，妳能來面會一次嗎？
我知道妳一定很忙
但請妳帶著霞允來面會一次吧
請別說這種軟弱的話！
妳絕對不會被判刑四年的
季向心一定要獲判緩刑！
我們會全力以赴
積極為被告爭取緩刑
太熱情了
難道被告有什麼不可抗拒的魅力嗎？
每個見過被告的人都變得滿腔熱血
我交代給妳的任務呢？
對於律師而言
為強盜傷害罪辯護的難度
絕不亞於殺人罪
這是為什麼呢？
-因為法定刑太高嗎？
-沒錯
強盜傷害罪的法定刑怎麼規定？
處無期徒刑或七年以上有期徒刑
我再強調一次，至少要判七年
就本案來說，法官從輕量刑
最大減刑幅度是多少？
審酌減刑不得超過
法律所定之減刑範圍
在判處有期徒刑的情況
得減輕其刑期至二分之一
所以至少要判三年六個月
但必須處三年以下有期徒刑
才有辦法獲得緩刑
因此不僅要主張審酌減刑
還要將法定減輕事由
盡可能全部找出來，爭取再減輕刑度
否則不可能獲判緩刑
所以強盜傷害罪的案件
總是會處以實刑
而且被告曾有逃逸行為
別說減刑了，她的刑責可能會加重
好
這樁案件相當奇特
我們都還沒開始，答案就已經揭曉了
就像被告的判決已經確定了一樣
是因為她有共犯嗎？
沒錯
季向心女士跟金庭希女士
兩人的爭點幾乎相同
金庭希女士先前接受審判的過程中
已經盡力提出了所有主張
該被駁回的部分也都被駁回了
最後答案就是…
判刑四年
季向心女士表示案發當時
她只是抓住被害人的衣角
動手打了她幾下而已
如果主張暴行程度輕微
不構成法定傷害要件呢？
妳看，她明明傷得這麼重
妳在說什麼？
話說回來
現在看到這些照片
我覺得她傷勢太重了
被告的體型瘦小
當然，共犯身材可能比她高大
但即便如此
那兩位女性都是徒手打人
她們到達被害人家不久後
就被警察逮捕了
在那段短暫的時間內
她們能造成那麼嚴重的傷害嗎？
好，總之也需要釐清當時的情況
是，我們還打算
跟金庭希的辯護律師見個面
說不定先前的審判留有遺憾
或是有疏漏之處
好，這些想法都不錯
但對律師而言，時間是最重要的資源
別在單一案件耗費太多時間
要平均分配好
-好的
-是，我知道了
讓她冷靜下來
好的
喂，敏宇
我告訴你一件事
有一個人…
有那麼一個人
而我好像讓那個人
誤以為我不喜歡她
我好像讓情況變成那樣了
但其實你喜歡那個人嗎？
對
搞什麼？那你就直接跟對方說啊
可是
事情沒有那麼簡單
為什麼？
是辦公室戀情吧？
喂
你是汪洋最受歡迎的男人
有什麼好擔心的？
濬浩，你先把號碼牌全部發完
分成一號、二號、三號
-然後按照順序交往一輪
-你別胡說八道
喂，算了
不跟你說了，幫我拿酒
-是律師嗎？
-你…
你覺得那重要嗎？
我們只是會經常見面
反正就是經常見面的關係
天啊，是訟務組的人吧？
真是的，讓我想想
應該不可能是禹英禑
真是的，我說夠了
你…
算了，你…
你就是個笨蛋
只想知道那個人是誰的笨蛋
算了，你還是早點睡吧
我只是想幫你啊
我總得知道是誰才能幫忙
你就告訴我吧
濬浩
不過其實我都知道
任何事都逃不過我的法眼
崔…
你有聽到法官剛才說的話吧？
兩週後你還得再來一趟
-是
-好的
給我一些零錢吧，我沒錢搭車回家
你又來了
你根本無家可歸
不需要花錢搭車回家啊
請慢走
請問是權柱浩律師嗎？
我是跟你聯絡過的崔秀妍
這位是禹英禑律師
是汪洋嗎？
是，我是因為五年前由你負責的
金庭希跟季向心案件才會聯絡你
我趕著參加下一場庭審
我們邊走邊談吧
好的
季向心女士又出現了嗎？
當時她沒有出庭受審，直接逃跑了
是，沒錯
但我不確定我幫不幫得上忙
畢竟那是五年前的案件
我沒什麼印象了
而且公設辯護人負責的案件本來就多
我每天的生活
就是在消化堆積如山的案件
所以你常感到遺憾吧？
雖然想再深入了解案件
但是情況不允許
所以有些部分只能略過
也許吧
季向心女士體型偏瘦小
那麼金庭希女士呢？
她的體型嗎？
我記得她們兩位都很瘦小
這是案發當時被害人
李順英女士的傷處照片
你還記得嗎？
兩名體型瘦小的女性
在短時間內施加暴行
會造成這麼嚴重的傷勢嗎？
妳這麼說也有道理
但妳們也知道
在刑事審判中
最有力且難以推翻的證據就是…
是什麼？
醫生的診斷證明書
可是仔細想想
刑事審判中，絕大多數的診斷證明書
都是醫生根據傷患的片面之詞
作成的臨床推定
基於客觀檢查結果診斷的情況並不多
所以當然會有令人懷疑
或模棱兩可的部分
但那通常很難反駁
對了
我現在回想起來
那位醫生好像有點偏頗
那位醫生？
為被害人開立診斷證明書的醫生
庭審結束後，過了一段時間
我偶然在報紙上
看到那位醫生寫的專欄文章
那是關於脫北者的文章
內容該怎麼說呢？
看了能讓人感受到
他對脫北者帶有偏見
你記得那篇專欄文章的標題嗎？
請等一下，我找找看
在這裡
“一名遭脫北者們施暴的
韓國女性來找過筆者”
他就是在說那樁案件吧
看完這篇文章，我覺得有點無奈
那樁案件的被告都是脫北者
我還心想怎麼偏偏是這種人
為被害人開診斷證明書
李順英女士住在…
妳說李順英女士住在二樓吧？
是，我們上去看看吧
好
該死
這該死的破房子
你要去哪裡？
放手
放開我！
禹英禑，妳還好嗎？
你不能拿走那些錢！
該死
少無病呻吟了
我們必須報警才行
-煩死了，真是受不了
-等一下
好像已經有人報警了
是警察嗎？這裡是冬柏街52號
我真的快被樓上的吵死了！
快點派警察過來
這到底是第幾次了？
快一點！
李順英女士
我們是季向心女士的律師
我們有些話想跟妳談談
如果我短命的話
-李順英女士
-都是樓上那個男的害的
他每天又丟又砸，亂摔東西
我每天膽戰心驚的
不知道哪天會提早進棺材
我真想用盡一切方法把他們趕走
但又同情那個每天挨打的太太
我就這樣一天忍過一天
這令人厭煩的歲月也過了五年
每次樓上爭吵時，妳都會報警嗎？
我有啊
你覺得那個打老婆的混蛋
會聽我的勸告嗎？
但警察過來時，他會稍微收斂一點
雖然只有一下子
那五年前，妳一定也曾因為
樓上的吵鬧聲報警過
那當然
所以現在只要我報上我們家的地址
派出所就會像叫炸醬麵外送一樣
馬上派警察過來
李順英女士呢？有見到她嗎？
沒有，她沒有任何回應
真是的，她被老公打得那麼慘
一定羞於見人，怎麼可能出來應門？
真是煩死了，受不了
看來李順英女士家裡每次吵架時
房東都會報警
那麼在案發之前
應該也有報案紀錄吧？
你說得對，我們必須取得報案紀錄
-妳還好…
-禹英禑
是，寄出後請傳訊息給我
好的
天啊，嚇我一跳
妳覺得李濬浩怎麼樣？
-什麼？
-妳覺得濬浩這個男人怎麼樣？
權敏宇律師，看來你最近很閒
不管再怎麼想
我都覺得濬浩喜歡的人是妳
什麼？
在汪洋上班
是訟務組的律師
而且經常跟他見面的人
那一定是崔秀妍啊
怎麼？
妳是在嫌棄濬浩不是律師嗎？
濬浩說了關於我的事嗎？
他告訴你的嗎？
這個嘛
我們是室友，很多事都會互相分享啊
妳好奇嗎？
才沒有
因此我方聲請傳喚
被害人李順英為證人
庭上
被害人在五年前的審判中
已經出庭對質過了
再次傳喚被害人為證人
是不必要也不合理的請求
被告擅自逃跑後再次現身
她有什麼權利要求被害人來回奔波？
這簡直是二次…
接受公正的審判
是所有國民的基本權利
難道逃跑後再次現身的被告
不是大韓民國國民嗎？
-被害人…
-等一下
律師，妳的祖籍是哪裡？
-什麼？
-妳的祖籍，也就是妳的姓氏源流
喔，我是丹陽禹氏
丹陽，那是忠清北道吧？
那妳為什麼這麼急著
打斷別人說話呢？
一點也不像忠清道人
-什麼？
-打斷別人說話會讓人觀感不好
別做那種事
由我擔任審判長的法庭內
禁止打斷別人說話
喔，好的
恕我冒昧請教一個問題
請問庭上祖籍是豐山柳氏嗎？
你怎麼會知道？
豐山柳氏可是
代代久居安東河回村
保有悠久歷史的姓氏
而你展現了那種大家風範
是嗎？
我的祖籍是安東金氏
豐山是安東市所屬地區，廣義來說
庭上跟我也算是同鄉
真的是這樣呢
是
很高興認識你
是，很高興認識你
庭上，關於傳喚被害人
李順英出庭作證…
律師，妳的祖籍是哪裡？
等等，庭上
你剛才打斷別人說話了
妳說什麼？
在庭上擔任審判長的法庭內
禁止打斷別人說話
你違反規則了
從現在開始，直到庭審結束
律師們必須舉手才能發言
沒有經過我的同意，不能開口說話
什麼事？
庭上，我的祖籍
是原州崔氏
跟你使用同樓層法官辦公室的
崔保延法官
他也是原州崔氏
他是…
我的父親
什麼？
妳是崔保延部長法官的女兒嗎？
-是
-天啊
崔保延部長法官是我很欣賞的後輩
我們甚至經常相約吃飯
我記得他說過兒子是醫生
原來他女兒是律師啊
他把孩子們栽培得很優秀呢
真令人羨慕
謝謝
我會向父親轉達庭上的問候
很好…
真是的
我們剛才在討論什麼？
我們在討論傳喚被害人作證的事
對，沒錯，那就這樣吧
什麼？
既然要開庭審判，當然要做完善一點
怎麼？有什麼問題嗎？
那個…
沒有，沒問題
明明就被我說中了，還不承認
他們兩個看起來很配吧？
真是郎才女貌
妳不覺得濬浩喜歡崔秀妍律師嗎？
對，你好像不太喝咖啡
對了，其實比起咖啡…
禹律師，妳不太了解那種事嗎？
我的另一半到底在哪裡？
下一位證人是被害人李順英
證人，請到前面來
（律師席）
（陪審員席）
（檢察官席）
“宣誓
本人將秉持良心，當據實陳述
決無匿、飾、增、減
如有虛偽不實之陳述
願受偽證罪之處罰，謹此具結”
律師，請詰問證人
等一下
由崔秀妍律師進行詰問吧
什麼？
陪審員們很同情被害人
所以問法不能太強硬
請崔秀妍律師溫和地進行詰問吧
是，了解
李順英女士，妳好
妳好
我知道光是回想五年前的案件
就會讓妳感到難受
謝謝妳願意作為證人出庭
妳身上有很多瘀青跟傷痕
妳是怎麼受傷的？
我有異議
這個問題與本案無關
妳到底打算問候多久？
庭上，請准許我多問幾個問題
這跟本案有關
既然跟本案有關，我們就繼續聽吧
駁回異議
可以告訴我們妳是怎麼受傷的嗎？
那個…
是，那個…
請問…
是妳丈夫動手打妳嗎？
我有異議
詰問與本案無關！
案發前兩天，2017年11月6日
李順英女士的丈夫對她施暴
警察到場處理，並留有紀錄
李順英女士身上的傷勢
究竟都是遭被告毆打所致
還是因為丈夫對其施暴所致
區分這點對本案至關重要
請同意我方確認事實關係
我明白妳的意思了
那麼請針對案發當時的情況提問
別再問她目前的傷勢了
是
那麼我重新問妳
證人，2017年11月6日
妳記得那天警察有去妳家查看嗎？
2017年的話…
那已經是五年前的事了
我想不起來了
那天妳丈夫動手打妳
住在樓下的房東打電話報警了
這是報案紀錄，妳有印象嗎？
我不記得了
滿口謊言！
妳老公每天打妳
把妳打成腦殘了嗎？
妳在做什麼？請安靜點
被告，妳剛才說什麼？
我們只是打了她幾下而已
即使想再修理她，但警察突然來了
我們根本沒時間動手
但你們看看她心地有多陰險
她把平常被她老公毆打的傷勢
全部推到我身上
想讓我背黑鍋，扛下所有罪責
這一切都是謊言！
庭上
被告侮辱被害人，愚弄法庭
對自己犯下的錯毫無反省之意！
是
看來是這樣
你說得沒錯
庭上…
你要先舉手才行
什麼？
在這次的庭審上
如果律師要表示意見
就必須舉手才能發言
沒有經過庭上的同意
不能隨意開口說話
為什麼？
我想可能是因為
庭上祖籍是豐山柳氏吧
什麼事？
是
庭上，很抱歉
被告因為不熟悉庭審程序
一時情緒激動
才會說出那些無心之言
我們可以暫時休庭
讓被告緩和情緒嗎？
檢察官，你需要詰問證人嗎？
那個…
不用
我沒有問題
證人，妳可以回家了
我不會再讓被害人
跟被告在法庭上見面了
休庭十分鐘
全體起立
被告
拜託妳鎮定一點！
妳不能妨礙我們啊
我哪有妨礙你們？
你們老是繞著圈子說話
我只是直截了當地說清楚
就是因為妳直截了當
場面才會這麼難看
庭審是講求程序跟形式的
不是在菜市場吵架
請讓我們按照策略幫助妳吧
菜市場吵架？
律師發言就是策略
我說話就是菜市場吵架？
你是瞧不起我嗎？
-鄭律師不是那個意思
-不然是什麼意思？
妳也是律師
所以跟他站在同一邊嗎？
我本來都安分地看著
但我實在是太鬱悶了！
吁吁
這場庭審不是為了讓妳洩憤
而是為了讓妳獲得減刑
請想想在育幼院等妳的女兒
如果妳想早日見到季霞允小朋友
就必須聽我們的話
吁吁
吁吁，做得好
可以了
接下來是那位醫生吧？
是
如果他認同傷勢
可能是她丈夫施暴所致
配合說明的話就好了
但萬一他故意東拉西扯
我們就得強勢一點了
強調證人對於脫北者有不當偏見
降低他的證詞可信度
這一次…
讓禹英禑律師上場吧
因為
我很強硬嗎？
對，讓大家見識一下
好的
（證人席）
這是五年前你本人
親自診察李順英女士後
開立的傷害診斷證明書
你能唸出劃上底線的部分嗎？
是
“自診斷日起
需接受14天的頸椎移位與拉傷
因隨機毆打造成
全身多處挫傷及撕裂傷
因抓住頭髮用力拉扯
導致毛囊與頭皮損傷之治療”
證人，依你判斷
這些症狀的成因是什麼？
是
我判斷是坐在那裡的被告
跟她的共犯施加暴行所致
我方詰問完畢
請律師進行反詰問
案發前兩天，2017年11月6日
李順英女士的丈夫對她施暴
警察到場處理，並留有紀錄
請問你做出診斷時
知道這個事實嗎？
不，我不知道
那麼你現在知道了
你認為李順英女士的傷勢
有可能不是被告造成的
而是被她丈夫施暴所導致的嗎？
我不這麼認為
我依然認為那是被告造成的
為什麼？
傷口上沒寫施暴者的名字啊
我看到傷口就知道了
因為我是醫生
你能根據醫學事實
解釋你是如何判斷的嗎？
我身為醫生，已經提出了醫生的見解
妳還要我根據醫學事實解釋的話…
請問我還能做些什麼呢？
-把他逼到角落
-好
2018年初
你在報紙上發表了一篇專欄文章
你能唸出標題嗎？
我有異議
問題與本案無關
-請說
-這篇專欄文章的第一句是
“一名遭脫北者們施暴的
韓國女性來找過筆者”
證人直接提到本案，由此可知
這篇專欄文章與本案並非無關
駁回異議
律師，請繼續
證人，請你唸出專欄文章的標題
庭上
我可以不談論這件事嗎？
你拒絕提供證詞嗎？
理由是什麼？
我寫完這篇文章後，真的被罵得很慘
我收到很多惡意留言跟抗議電話
甚至還收到了恐嚇信
很遺憾，但你剛才提到的部分
都不是拒絕作證的理由
請你唸出專欄文章的標題
“《正在形成犯罪集團的
脫北者們》”
證人宣稱韓國社會的脫北者們
已經成為巨大的社會問題
“政府補助脫北者們定居援助金
就像對罪犯們提供犯罪獎勵金”
這是他的主張
這是事實嗎？
我是說…
是這樣的
不是我帶有偏見
但是統計數據會說話啊
妳知道脫北者們的
重案犯罪率是多少嗎？
高達百分之十
跟韓國人平均犯罪率相比
高出了兩倍以上
再犯率跟國人整體再犯率相比
甚至高達五倍以上
這樣妳還認為脫北者們
不是犯罪集團嗎？
那麼你只憑被害人的傷口
就能分辨施暴者是誰的見解
跟你平常對脫北者的看法無關嗎？
什麼？
你認為
跟被害人的丈夫相比
被告更罪大惡極嗎？
因為她的丈夫是韓國人
而被告卻是脫北者？
我有異議，這是誘導詰問
異議成立
可是說真的
妳讓一個正常的韓國男人
成了暴力丈夫
只為了讓那些脫北者受益
這是正確的嗎？
什麼？
其實庭審經費也都是國民的納稅錢啊
所以庭審應該保護韓國人
而不是那些脫北者
別激動，冷靜一點
陪審員現在站在我們這邊
本庭尊重證人的個人意見
但脫北者也是大韓民國國民
所以才能進行庭審
是，那當然
是這樣沒錯
他竟然在吃飯？
他搞砸了我的飯碗，自己卻在吃飯？
你還吃得下飯嗎？愚蠢的臭小子！
-你在搞什麼？你瘋了嗎？
-發瘋的人是你！
你知道我投入多少心血
才創建了正醫盟嗎？
“正醫盟”？
是啊，臭小子
因為你而泡湯的
正義醫生聯盟，正醫盟！
你不知道權炳吉是正醫盟高層
竟然還讓他坐上證人席？
你知道我剛才被他們會長
罵得狗血淋頭嗎？
你一定不知道
權炳吉都說他不想
談論專欄文章的事了
但聽說汪洋的律師們堅持到底
逼迫他表示意見！
天啊
真是的
這就是你帶領新人們
投入公益案件的成果嗎？
明錫
你擁有那麼多年資歷
怎麼還會犯下這種低級失誤？
公益案件到底算什麼？
你竟然為了那種事
失去身家數十億韓元的大客戶？
好，我知道了，適可而止吧
我只有你這個同期
你不但不幫我，還當豬隊友扯後腿！
真是煩死了！
擔心律所的人只有我一個！
很抱歉，我沒有仔細確認證人的身分
很抱歉，我害律所失去了
身家數十億韓元的大客戶
新進律師們不需要為此道歉
這是我的疏失
這的確是我的錯
我現在也覺得非常丟臉
即便如此
希望妳們別認為“那只是公益案件
只是一個脫北者而已”
雖然這不是價值數十億韓元的案件
妳們還是要認真處理
是
好
妳們繼續吃
我覺得很丟臉，得先走一步了
天啊
（確立法律及秩序）
-媽媽
-霞允
媽媽
媽媽對不起妳
媽媽對不起妳，霞允
霞允
真是太棒了
做得好
來吃海苔飯捲吧
（白隊480分，藍隊680分）
（優秀獎，努力獎，禮讓獎）
（充滿夢想和希望的親子運動會）
來，英禑，吃點香瓜
不行…
我兒子長得太帥了
英禑，來，拿好
-爸爸
-怎麼了？
為什麼我沒有媽媽？
強盜傷害罪的法定刑太高了
殺人罪的最低刑度是五年
強盜傷害罪至少要判七年，太扯了
我們針對刑度
試著提請法律違憲審查如何？
如果憲法法庭宣告違憲的話
向心姐就能獲判無罪了
那已經有好幾次前例了
在2001年、2006年跟2016年都有過
結果呢？都沒成功嗎？
嗯，結果都判決宣告合憲
脫北者也是一種難民
沒有寬待難民、移民
或外國人犯法的法規嗎？
沒有
妳仔細想一想，真的沒有嗎？
真的沒有，而且也不應該有
那就等於准許難民、移民
或外國人犯罪啊
那還有別的辦法嗎？
禹英禑，妳是天才啊
想想辦法吧
雖然有點牽強，但我有想到一個辦法
是什麼？
是北韓法律
北韓法律嗎？
是，北韓也有強盜罪
也就是北韓《刑法》第288條
強盜他人財產罪
“以危害他人生命或健康之
暴行或威脅手段強奪他人財產者
處四年以下勞動教化刑”
但是依據金日成綜合大學
出版社發行的《刑法學》
北韓強盜罪與韓國強盜罪相比
十分看重高強度的暴行與威脅
暴行的強度必須達到
致人於死或重傷的程度
而威脅也限於當事人不答應要求時
罪犯須立即在當場
預告將對其施加致死或重傷之暴行
萬一暴行與威脅程度未達所定標準
而無法構成強盜罪的話
那麼充其量只能將其視為
搶奪他人財產罪
“搶奪他人財產罪”？
“北韓《刑法》第284條
搶奪他人財產罪
搶奪他人財產者
處一年以下勞動鍛鍊刑”
庭上，請注意量刑的部分
強盜他人財產罪
處四年以下勞動教化刑
換句話說，也就是
處四年以下有期徒刑
但搶奪他人財產罪的量刑
只會處一年以下勞動鍛鍊刑
以韓國來說，就是只處一年以下的
社會服務命令
北韓法律講座就到此為止
所以律師方的主張是什麼？
比起韓國的法律規定
被告對北韓法律更熟悉
被告只是試圖討回她應得的錢
她沒有壓迫被害人自由意志
強行奪取錢財的意圖
此外，她沒有意識到
她本人的行為屬於
可能遭判處無期徒刑
或七年以上有期徒刑之強盜傷害罪
因為在北韓
以被告所犯行為的強度
並不構成強盜罪
所以律師方認為被告的心態是
“因為以北韓法律來說
這不是強盜罪
所以我的行為不是強盜罪”
妳主張被告是這麼想的嗎？
庭上，這真是史無前例的牽強邏輯
這的確是史無前例
不過本庭認為有必要再確認一次
被告
因為妳比較熟悉北韓的法律解釋
所以妳認為妳的行為不屬於強盜嗎？
那個…
是的
是那樣嗎？
萬一被害人不還錢的話
妳打算怎麼做？
妳沒想過即使採取強硬手段
也要把錢討回來嗎？
庭…
庭上
被告有拒絕陳述的權利
你能再提醒她一次嗎？
當然可以
被告，妳可以選擇不回答
但是為了作成公正的判決
我還是想問妳
被告，妳可以回答我嗎？
我會用盡一切手段
把那筆錢討回來
因為那是我的錢啊
是
那麼
對於律師們剛才的主張
妳有什麼想法？
妳真的認為根據北韓法律規定
那麼做並不構成強盜罪
所以妳才威脅被告嗎？
我不確定
北韓法律是怎麼規定的
老實說，我不太清楚
好的
我方詰問完畢
好，那麼言詞辯論到此結束
請陪審員開始評議
本庭將隨後宣告判決
全體起立
我要回辦公室，妳們要一起回去嗎？
我要留下來等判決宣告
我也是
那就這樣吧
妳們陪被告留到最後吧
無論結果如何，妳們兩位都盡力了
律師同志們
妳們怎麼連鼻子都垮下來了？
她說的不是字面上的意思
對不起
真是的，妳不需要跟我道歉
那麼
我進勞改營的事
已經確定了吧？
還不確定，妳休息一下
我們待會一起聽判決
我們出去吧
我們還有一個尚未提出的主張
提請法律違憲審查
什麼？
妳說其他人試過好幾次了
結果都宣告合憲啊
等等
禹英禑
喂！
妳要去哪裡？
陪審員已經開始評議了
妳現在還能做什麼？
現在還沒宣告判決終結
可以聲請再開言詞辯論
我們去見審判長
妳不知道沒有訪客證
不能進法官辦公室嗎？
那我們就去索取訪客證
妳以為訪客證是餐券
只要索取就會給嗎？
妳必須取得法官同意才行
妳覺得審判長會同意嗎？
喂
你好，我們是律師
我們想拜訪法官辦公室
-哪一間法官辦公室？
-柳…
八樓崔保延部長法官辦公室
請問來訪目的是什麼？
有事先跟法官約好嗎？
我幫崔法官處理一點私事
崔保延法官是我父親
她是我的同事，我們一起來辦事
請稍等
這裡是一樓洽公服務台
有一位崔保延法官的女兒想上樓拜訪
我想確認是否有預約行程
妳的大名是？
我叫崔秀妍
是崔秀妍律師
是，知道了
請寫下姓名跟來訪目的
然後就可以進去了
（大韓民國法院）
妳知道為什麼有洽公服務台嗎？
就是為了攔住我們這種人
為了防止人們在庭外找法官爭論
我們並沒有在庭外找法官爭論
只是想聲請再開言詞辯論
檢察官們也會這麼想嗎？
我竟然被冒失魯莽的
禹英禑拖下水了，天啊
打擾了
我們是來拜訪柳明河法官的！
請問妳是哪位？
什麼情況？
妳們是怎麼進來的？
庭上，我們想聲請再開言詞辯論
妳們不知道陪審員正在進行評議嗎？
我們知道，也明白這麼做很唐突
但我們別無選擇，只能直接來找你
因為來不及提交再開言詞辯論聲請書
不行
如果妳們真的對判決不服
請提出上訴
怎樣？又怎麼了？
被告最後並沒有向被害人討回那筆錢
這種情況依強盜傷害罪起訴
並交付審判是違憲的
我們想提請法律違憲審查
請同意再開言詞辯論
強盜傷害未遂並不代表強盜未遂
因為有傷害未遂情事
強盜傷害未遂罪才成立
還是有另為解釋的餘地吧？
比起強盜傷害罪
依強盜傷害未遂罪裁罰
對被告而言較為有利
而《刑法》明文禁止
不得無故限縮解釋
有利於被告人之規定
妳是憑好勝心打官司的嗎？
還是妳覺得有志者事竟成？
妳一開始說被害人的傷勢
不是被告造成的
接著甚至搬出北韓法律
聲稱她沒有強盜意圖
現在又說她沒討回那筆錢
主張依強盜傷害罪
將她起訴交付審判違憲？
妳在跟我開玩笑嗎？
可惡
（部長法官，柳明河）
我明白妳們是充滿熱情的年輕律師
可是
揮灑熱情也是要分場合的
不是因為我們是年輕律師
我們這麼做是因為
季向心女士是一位偉大的母親
就像鯨魚媽媽一樣
什麼？
季向心女士缺乏常識，做事隨心所欲
她現在依然無法理解
自己到底犯了什麼錯
可是季向心女士為了不拋下孩子
選擇度過五年的逃亡生活
雖然母愛無法作為減刑理由
但她僅憑著為了將女兒撫養到
能記住媽媽的年紀再入獄
以便出獄後重新接回女兒的念頭
這位偉大的母親
因此熬過了那些艱苦的日子
希望你明白她的苦衷
妳說的這些話，都是庭外爭論
我不想再聽了
這些話也不會影響判決
我不同意再開言詞辯論
妳們現在如果不立刻離開
我就要叫警衛進來了
在所有的捕鯨方式中
最有名的就是先獵殺鯨魚寶寶
朝著弱小的鯨魚寶寶投擲魚叉
聽說當鯨魚寶寶因為疼痛
在船邊翻滾打轉時
鯨魚媽媽絕對不會離牠而去
因為牠無法拋下受傷的孩子
那時
人們就會朝著最終目標鯨魚媽媽
投擲出第二把魚叉
這就是人類啊
鯨魚的智商很高
牠一定知道不拋棄孩子的話
自己也會有生命危險
但牠永遠不會拋棄孩子
如果我是鯨魚…
我媽媽是不是就不會拋棄我了？
全體起立
全體坐下
各位陪審員已經完成評議了吧？
好，請提交裁決書
本庭在此宣讀陪審團評議結果
針對公訴事實
七位陪審員一致認為有罪
針對量刑之意見
七位陪審員一致建議
處四年有期徒刑
辛苦各位陪審員了
本審判庭真心尊重
陪審團提交的裁決內容
現在本庭將宣告判決
請站起來
“主文
本庭判處被告一年九個月有期徒刑
但於本判決確定之日起三年內
對被告暫緩執行其刑
本庭命被告接受保護觀察
並命其進行80小時社會服務”
他說什麼？
是緩刑
緩…
緩刑…
“被告與共犯同謀
以奪取財物為目的
向被害人施暴威脅，罪行不良
考量犯案當時，被害人的恐懼感受
與被告犯後逃逸
拒絕接受審判等情事
確有嚴懲被告之必要
然而，念在被告身為脫北者
對於韓國社會的法律規範仍不熟悉
且為無刑事犯罪前科之初犯
更重要的是…
即使已經過了五年
她也沒有忘記自己犯下的罪行
以接受處罰為目的自首
特此作為審酌量刑之參考因素”
喔
自首
對，她自首了
對耶
“以上，綜合考量對被告
有利及不利之量刑因素…”
我們在奇怪的地方鑽牛角尖
都忘了向心姐自首的事
自首可是最基本的減刑理由
我們居然忘記了
我們是笨蛋
應該是審判長太聰明了
那就是老手的妙招
“那就是老手的妙招”
“本案依據
《國民參與刑事審判相關條例》
經由國民參與陪審
作成判決主文”
謝謝
媽，這件放回去
妳看，這件很漂亮吧？
真是的，這件太短了，妳自己穿
-媽，妳穿一次就好
-這件比較適合妳
妳試穿一次就好
不行，這件太貴了
比比看，媽媽買給妳，沒關係
我們總公司以年輕世代為行銷對象
所以最近帶著女兒
來逛街的客人變多了
這樣啊
請問妳有女兒嗎？
我只有一個兒子
這樣啊
那妳看到母女溫馨逛街的樣子
一定很羨慕吧
妳想要女兒的話，現在還不遲喔
那妳站在旁邊欣賞就好
那個品牌的原價可是很貴的
如果錯過現在的折扣
我一輩子都買不起，好嗎？
怎樣啦？
-妳也買一件吧
-我就不用了
妳買包包吧，不要每天都背同一個
我不喜歡百貨公司
妳現在會開始愛上它的
好興奮喔
妳在幹嘛？
走吧
還要逛？
-我們要不要去美食區吃飯？
-回家吧
為什麼？
這等於是把小鎮切成兩半
阻隔兩邊的生活圈啊
這可不是消失了也無所謂的小鎮
這些都是幸福路的相關資料嗎？
那是太守美律師吧？
-王怎麼親自出征了？
-王？
-我覺得濬浩好像喜歡妳
-應該很難有人會喜歡上我
-妳有心跳加速小鹿亂撞嗎？
-我有那樣過
妳真的很喜歡他耶！
我想確認我是不是喜歡你
字幕翻譯：陳孟聰